## 设计模式

> 欺骗大脑，大脑比较懒散对于日常内容不会主动记忆，读书时集中注意力，如同老虎在前，刺激大脑；另外一种大脑记忆方式是重复性记忆，大脑会觉得比较重要也会记住；

> 另外大脑有个特性，对于交谈性的内容会主动思考，如2人交谈会进入场景，这个特性对于读书也适用，所以本书的特点是用图教多而且以交谈的方式讲述，让大脑集中注意进入场景； 相对正常的填鸭式生板的内容，效果更优；

> 通过本书，可以体会理解到OO思想； 很值得学习提升；最基本的点是一个类class； 任何模式都是对类关系的整合，形成灵活动态的效果。

> 这是一本教你设计一套面向对象程序的书，更好的理解oo思想。 可以自己把生活中的需求设计成oo程序； 不同于日常工作，使用已有的程序..

> 大纲
>> 本书共14章，每章介绍几个设计模式，涵盖23个设计模式，依次介绍Strategy,Observer,Decorator,Abstract Factory, Factory Method, Singleton, Command,Adapter, Facade, Template method, Iterator,
Composite,State,Proxy. 最后3章较特别，12章介绍如何将2个设计模式结合成一个（如MVC）。13介绍如何发觉新的设计模式等主题；14很快浏览了剩下的那些设计模式。

>> 第1到9章陆续介绍了9个oo原则，每个设计模式背后都包含了1个或几个设计原则。 我们设计程序，可以回归设计模式去找灵感。 oo原则是我们的目标，设计模式是我们的做法。

> 面向对象的思维方式，在执行一步一步动作时，通过自身对象，调用自身一层一层方法执行，涉及到其他对象，可能把该对象封装都自身属性，然后通过方法调用其他对象的某个行为；

* [1.设计模式入门-策略模式](#1)
* [2.观察者模式](#2)
* [3.装饰模式](#3)
* [4.工厂模式](#4)
* [5.单例模式](#5)
* [6.命令模式](#6)
* [7.适配器模式与外观模式](#7)
* [8.模板方法模式](#8)

### 1.设计模式入门-策略模式

> 下面通过Duck类来举例，递进式的介绍设计原则，逐步介绍出好的设计效果

* 1.1 找出应用中可能需要变化的部分，独立出来，不要和那些不需要变化的代码混合在一起；Duck类的fly,quack行为是抽出来的相对来说变化的部分

* 1.2 针对接口编程，而不是针对实现编程；针对接口编程，最大的好处是动态化，类似多态的效果； Duck抽取出Fly, Quack类 FlyBehavior 有多种实* 现，可以给

* 1.3 多用组合，少用继承
	解释：Duck() 的行为有fly, quack等 用继承的方式，每个类都要改动；用组合方式，把fly,quack作为对象，然后fly对象再采用接口类赋值，具体使用时fly通过多态实现自身的独特性，组合的方式比继承更灵活，动态化；

 * 1.4 *策略模式*
> 策略模式 定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。 算法族（flyBehavior,quackBehavior,内部有多种实现）

 * 1.5 总结
> 第一章介绍oo基础： 抽象，封装，继承，多态； oo原则：封装变化，多用组合，少用继承；针对接口编程，不针对实现编程；
> oo模式：策略模式，定义算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户； 理解就是把自己的一些行为，用接口类代替，实现动态执行行为或算法；


<h3 id="2">观察者模式</h3>
> 观察者模式可以帮对象了解现状，不会错过感兴趣的事；对象甚至在运行时可决定是否要继续被通知。 观察者模式是jdk中使用最多的模式之一，非常有用。有了观察者模式，你将会消息灵通。

> 类似报纸订阅，出版者(Subject)+订阅者(Observer)=观察者模式; 观察者模式：定义了对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新；
（观察者模式定义了一系列对象之间的一对多关系，当一个对象改变状态，其他依赖者都会收到通知） 

 * 2.1 设计原则：为了对象之间松耦合设计而努力

松耦合设计的oo系统更有弹性，观察者模式中，subject, 和observe之间就是松耦合， observe只需要订阅并实现接口就可以接受消息，然后取消订阅就不用接受消息； subject 维护一个订阅者列表进行通知，不用改变自己代码； 实现松耦合；

观察者模式中，Subject中存有Observe对象的引用，Observe中有Subject的引用，但是互相耦合不影响，Subject 在改变数据后（set方法末尾），调用observe.update(); Observe中存有Subject引用，


 * 2.2 java utils

自己可以设计实现一个 观察者模式； 另外java 包也提供了实现， java.util.Observer 是一个接口，作为观察者；
java.util.Observable 是一个类，通过继承，作为被观察者（subject）; 主要方法有addObserver() deleteObserver() notifyObservers();

 * 2.3 小结
oo原则： + 为交互对象之间的松耦合而努力

oo模式： 观察者模式，在对象之间定义一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态，一来它的对象就会收到通知并自动更新（以松耦合方式在一系列对象之间沟通状态，代表人物--mvc;）

观察者模式，类比出版-订阅的关系； 订阅者需要订阅或取消订阅，然后才可以接收到消息

### 3. 装饰模式
> 本章会学到如何使用用对象组合的方式，做到在运行时装饰类，一旦熟悉了装饰的技巧，可以在不修改任何底层代码的情况下，给对象赋予新的职责。

> 购买一杯咖啡，需要蒸奶，豆浆，摩卡，2倍红豆这些配料； 然后需要计算价格cost()， 描述最后的结果description()

 * 3.1 设计原则：类应该对拓展开放，对修改关闭；（如写功能，不改变旧代码，防止不稳定；新功能封装成一个方法调用；）

 * 3.2 装饰者模式

装饰者模式动态地将责任附加到对象上，若要拓展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案； 装饰者和被装饰者有相同的超类型，可以用多层包装，可以在任何时候
被装饰，所以可以运行时动态地，不限量地用自己喜欢的装饰者来装饰对象。

```
public class Mocha extends CondimentDecorator {
 Beverage beverage;
 public Mocha(Beverage beverage) {
 this.beverage = beverage;
 }
 public String getDescription() {
 return beverage.getDescription() + ", Mocha";
 }
 public double cost() {
 return .20 + beverage.cost();
 }
}
// 装饰者模式，自身嵌套，不断装饰自身； 层层嵌套，不断调用自身的getDescription() cost()方法；
```

 * 3.3 典型案例

java.io 内的许多类都是装饰者，应用了装饰者模式； LineNumberInputStream(BufferedInputStream(FileInputStream))

LineNumberInputStream也是一个具体的“装饰者”。它加上了计算行数的能力;

BufferedInputStream是一个具体的“装饰者”，它加入两种行为：利用缓冲输入来改进性能；用一个readLine()方法（用来一次读取一行文本输入数据）来增强接口

BufferedInputStream及LineNumberInputStream都扩展自FilterInputStream，而FilterInputStream是一个抽象的装饰类

 * 3.4 小结
> 对拓展开放，对修改关闭； 装饰者模式--动态地将责任附加在对象上，想要拓展功能，装饰者提供有别于继承的另一种选择。

### 4. 工厂模式

> 除了new以外，还有更多制造对象的方法，这里将了解到实例化这个活动不应该总是公开的进行，初始化也会造成耦合的问题；工厂模式可以从复杂的依赖中解困。
 另外 工厂模式可以把创建对象的代码用方法‘围’起来，不会让创建的代码太零散。 而且，使用工厂模式生成对象，可以减少使用对象的类PizzaStore对 创建对象语句的依赖，（只要子类继承，实现抽象创建对象的方法即可）
 
> 1.需要制作pizza, 进而制作不同口味的pizza,if(type)来解决；简单工厂模式解决 2. 每个加盟店有自己各自区域的风格，如芝加哥，纽约风格的pizza;抽象工厂方法解决,具体子类把抽象工厂方法具体实现，返回实例pizza; 3.pizza对原料很挑剔，需要不同地区的原料，此时用到抽象工厂模式，抽象工厂生成多种原料，对应多个abstract 方法，每个地区实现自己的原料；

* 4.1 简单工厂模式使用

PizzaStore{ SimplePizzaFactory factory; factory.createPizza(type)}    ----SimplePizzaFactory. createPizza( // 根据类型创建Pizza对象) // 理解：工厂模式更加动态化，解耦；创建出对象然后具体的类，对对象执行自己需要的操作；

//另一种工厂模式 ，更精细化； 父类抽象方法获得对象，子类负责具体实现；
abstract Product factoryMethod(String type)

* 4.2 工厂模式

所有工厂模式都用来封装对象的创建，工厂方法模式通过让子类决定该创建的对象是什么。来达到将对象创建的过程封装的目的。

工厂模式 定义了一个创建对象的接口（比如一个抽象的 “工厂方法” factoryMethod()返回产品），但由子类决定要实例化的类是哪一个，工厂方法让类把实例化推迟到子类。

工厂方法让子类‘决定’要实例化的类是哪一个； 即运行时才动态的返回对应的Product,选择了哪个子类，自然就决定了实际创建的产品是什么;

* 4.3 oo原则：依赖倒置原则

要依赖抽象，不要依赖具体类。 （使用抽象类调用方法，利用多态实现具体的行为，而不是通过具体类，要抽象！！！），要实现抽象倒置原则，工厂方法是最有威力的技巧之一。

遵循次原则的指导技巧： 1.变量不可用持有具体类的引用。2.不要让类派生自具体类 3.不要覆盖基类中已经实现的方法。

* 4.4 抽象工厂模式

> 抽象工厂模式提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。

`抽象工厂方法经常以工厂方法的方式实现。` 工厂方法创建对象使用的是继承，抽象工厂创建对象使用的是组合。 
工厂方法，通过继承，然后子类返回对象，主要是解耦； 抽象工厂不仅是解耦，另一个优点是把一群相关的产品集合起来，比如pizza原料工厂的抽象方法

` 工厂模式，就是用来创建对象的，任何对象创建 都可以用工厂模式`

> 抽象工厂： 我是抽象工厂，当你需要创建产品家族，和想制造相关产品集合起来时，你可以使用我

> 工厂方法： 我是工厂方法，我可以把你的客户代码从需要实例化的具体类中解耦。（创建对象，在子类中实现，比如创建对象需要一些判断条件，此时就能比较出效果）； 只要把我继承成子类，并实现我的工厂方法就可以了。

* 4.5 小结
 
 * 抽象工厂模式--提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。
 * 工厂方法模式--定义了一个创建对象的接口，但由于类决定要实例化的类是哪一个，工厂方法让类把实例化推迟到子类；
 * 这2个模式可以将对象的创建封装起来，以便得到更松的耦合，更有弹性的设计，工厂是很有威力的技巧，指导我们依赖抽象编程，而不是针对实现类编程。
 

### 5. 单例模式

* 5.1 单例模式定义

单例模式确保类只有一个实例，并提供一个全局访问点。 类自己管理一个单独实例，避免其他类再自行产生实例，想取得单件实例，通过单件类是唯一途径。

* 5.2 同步下的单例

同步一个方法可能造成程序执行效率下降100倍，因此，getInstance()程序使用在频繁运行的地方，可能要重新考虑了。

```
// 饿汉式创建实例 
public class Singleton{
	private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){
		return uniqueInstance;
	}
}
// 利用这个做法，依赖JVM在加载这个类时马上创建此唯一的单件实例。JVM保证在任何线程访问uniqueInstance静态变量之前，一定先创建实例。


// 双重检查加锁 dcl 方式； 懒汉模式下的线程安全单例；
public class Singleton{
	private volatile static Singleton uniqueInstance;
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){
		if(uniqueInstance == null){
			synchronized (Singleton.class){
				if(uniqueInstance==null){
					uniqueInstance = new Singleton();
				}
			}
		}
	}
}
// 异常DCL方式 只在1.4以上版本适用； 如果性能是你关注的重点，那么这个做法可以帮你大大减少getInstance()的时间耗费。
```

* 5.3 小结

单例模式--确保一个类只有一个实例，并提供全局访问点； 另外注意一点是，如果多个类加载器，会产生多个实例；

### 6.命令模式

> 本章我么将把封装带到一个全新的境界，把方法调用封装起来；通过封装方法，可以做一些很聪明的事，如记录日志等；
命令模式，可以将‘动作的请求者’从‘动作的执行者’对象中解耦；

> 通过遥控器，控制7个具体的插槽， 这个模式主要有3种类，遥控器类，命令类，产品类；遥控器执行自己的命令行为，如开，关，并传入开关对应的位置；通过位置找到命令对应实例（作为实例存在遥控器属性上），执行on,off指令；
 此时到了command类，会调用通用的execute()方法，execute执行具体的产品的开关命令，（产品作为实例存在命令的实现类上）；  最后产品对应的product.on()被execute 调用到；
 
* 6.1 命令模式

命令模式将‘请求’封装成对象，以便使用不同的请求，队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持可撤销的操作。 （把命令作为一个类）

命令模式，把命令Command当做一个对象，把接受者receive作为对象传到Command中，command包含receive; command.execute()，执行接受者的具体命令；

关键类3个， Command类（包含receive实例，execute方法）；receive类（包含action｛｝方法，具体执行什么）；另外一个类是RemoteController类，控制器类，（存储多个命令实例，调用命令执行方法如 onButtonWasPushed(int slot){commands[slot].execute();}）

NoCommand implements Command;  NoCommand 对象是一个空对象（null object）例子，当不想返回一个有意义的对象时，空对象就很有用。 许多设计模式会看到空对象的使用，有些时候空对象本身也是一种设计模式。


* 6.2 撤销命令

```
public interface Command{
	public void execute(){};
	public void undo();
}
```
execute()执行命令， undo()撤销命令； undo（执行具体实现类Command的相反即可）； 然后更高级的撤销命令是有状态位，判断的撤销命令，如三级风扇的撤销；

宏命令： 宏命令是一系列命令的集合； 可以通过MacroCommand implements Command{Command[] commands;} 来实现宏命令，宏命令同样是命令，内部有一系列命令，然后execute{}可以遍历执行一系列命令； undo{}遍历取消所有命令

* 6.3 命令模式的更多用途：队列请求；

工作队列类和进行计算的对象之间是完全解耦的。此刻线程在进行财务运算，下一刻在读取网络数据；工作队列不知道线程在做什么只是读取命令对象，然后执行其execute方法；类似地，他们只要
是实现命令模式的对象，就可以放入队列中，当线程可用时，就调用此对象的execute（）方法；

日志请求：

某些应用需要将我们所有操作记录到日志中，并能在系统死机后，再次启动重新调用这些动作回复之前的状态； 我们执行命令的时候，将历史记录从磁盘读取出来，将命令对象重新加载，并成批地依次调用这些队形的execute方法；
这种方式可以拓展到事务中，不必记录每次执行的数据结果，而是记录命令，一整群操作必须全部完成，或者没有进行任何的操作。 `每个命令被执行时，execute{store(),load()}`会存储然后执行；这样系统死机后也可以重新加载命令，正确执行；

* 6.4 小结

> 在本节，我们加入一个模式，允许我们将动作封装成命令对象，这样一来就可以随心所欲地存储，传递和调用它们。

> 命令模式将发出请求的对象和执行请求的对象解耦；通过命令对象沟通，共3种类；‘调用者’通过调用'命令对象'的execute发出请求，这会使得‘接受者’的动作被执行； 另外还有撤销命令，宏命令；命令也可以用来实现日志和事务系统；

> 命令模式，将请求封装成对象，这可以让你使用不用的请求，队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也支持撤销，宏命令；

# 7.适配器模式与外观模式

> 适配器模式：想要把三角形的图形，拼接到半圆的图形上，实际上这2个接口无法匹配，中间通过一个适配器，一半接受三角形，另一半作为半圆形，将2块内容拼接起来；

> 外观模式：观赏电影，不需要对每个产品依次打开，可以通过一个类，简化接口，watchMovie()然后执行观看电影；

* 7.1 适配器模式

适配器 模式 将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。主要是通过创建适配器来进行接口转换， Adapter适配器，实现了目标接口，并持有被适配者的实例。适配器，可以想象成同声翻译，或者多空插头适配器；

java中通过组合的方式，将一个类作为对象，然后转换出目标接口的接口方法； 实现适配器效果；


* 7.2 外观模式

外观模式，让接口更简单；通过实现一个提供更合理的接口的外观类，可以将一个复杂的子系统变得容易使用。 外观可以包装许多类，目的是简化接口，方便使用；比如遥控器watchMovie();自动调用了几个产品类的接口，简化了工作。

外观模式，我们创建一个接口简化而统一的类，而来包装子系统中一个或多个复杂的类。定义：`外观模式`提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

* 7.3 设计原则：最少知识原则

最少知识原则：只和朋友交谈。 就是要减少对象之间的交互，不要让太多类耦合在一起；减少交互和依赖的类，避免多层次类的调用；
（如果许多类之间相互依赖，那么这个系统就会变成一个易碎的系统，它需要花许多成本去维护，也会因为太复杂而不太容易被其他人了解）

* 7.4 小结

> 本章加入几个模式后，可以改变接口，并降低客户和系统之间的耦合。 增加设计原则：只和朋友交谈，在类中只调用和自身关系最亲密的引用类型的方法；

> 适配器模式，用于转换接口； 将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口，适配器让原本不兼容的类可以操作无间；

> 外观模式，提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

### 8.模板方法模式

> 举例子，冲泡咖啡因饮料， 1.加沸水 2.冲泡 3.倒入杯中 4.加作料； 按照这个算法模板作为基类，子类冲咖啡，冲茶 对2，4 进行具体的实现；

 * 8.1 认识模板方法
 
 模板方法定义了一个算法的步骤，并允许子类为一个或多个步骤提供实现；
 
 模板方式模式：在一个方法中定义了一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。 (这里的一个算法 肯能包括多个步骤,可以有任意几个抽象的步骤，由子类来具体实现。)
 
 * 8.2 hook 钩子
 
 在模板算法中； 可以在一系列算法最后，执行hook() 方法， 在基类只是一个什么都不做的方法，在子类却可以实现自己需要的逻辑（灵活，拓展性）。 hook 经常出现在多种编程语言中！！！
 
 hook 钩子的作用；  hook 竟然能够作为条件控制，影响抽象类中的算法流程； 许多语言都可以看到hook的影子（hook，可以做逻辑控制，控制模板算法的流程）
 
 * 8.3 设计原则：好莱坞原则
 
 别调用我们，我们会调用你；

 模板方法模式是一个很常见的模式，到处都是，这个模式很常见是因为对于创建框架来说，这个模式非常棒。由框架控制如何做事情，而由用户指定框架算法中每个方法的实现细节。
 
 模板方法模式在实际使用，可能不是很符合规范，简单理解就是按照这个思想，具体实现有一些差异化。
 
 * 8.4 小结
 > 别找我，我会找你 (由超类主控一切，当他们需要的时候，自然会去调用子类，这就跟好莱坞一样)
 
 > 模板方法模式--在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延续到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。
 
