> 这里记录自己看到的对自己很有感触的话

>> 掘金，毕业2年总结：https://juejin.im/entry/5b5e6f8be51d451908698a74?utm_source=gold_browser_extension 红衣教主语录  20180731
* 成功是需要时间积累的，我95年研究生毕业，刚来北京也是从一无所有、一穷二白。到方正之前，我其实也创过业，但是没有成功。所以我得出一个经验：做公司很容易，把公司做成功很难。
  我决定在方正公司踏踏实实工作几年，那几年我不仅仅是在为公司打工，我更是在为自己积累经验。所以，我在公司认真地做好我该做的事情，甚至还做了很多公司没想让我做的事情。
  我客观上为公司做了很大贡献，但实际上我个人是最大的受益者，因为我得到了很多锻炼，我做事的能力提高了很多。如果没有这个经历，我是没有能力出来做3721的。
  
* 普通家庭出身的我们没有先天的资源做独立的事业，就需要先在工作中成长、历练。而据我经历，一份工作，三个月勉强算了解、一年才能勉强把整个流程基本熟悉、两到三年掌握也不算慢。
  成长前期如果花很多时间在跳槽、选择、从头开始上，就相当于做了很多重复的工作。

* 既然选择了一份工作，就努力把它干好吃透，像前面引用的那句话一样，想办法在工作中提升自己、锻炼自己
* 在《联盟》中就提到，一份工作，从新人到老司机到骨干，大概要经历三个阶段：轮转期、转变期、基础期。

* “轮转期”公司和员工双方互相了解，这个阶段基本是做一些基础工作；“轮转期”员工会有机会主导一个任务，这个过程中确认自己的能力上限；
  “基础期”员工是公司的骨干，公司发展和个人规划将高度一致
  
* 可能有的人要说，我就想找个地方混一混。其实，一个公司大了以后，也一定有地方可以混，我也管不了每一个人。但是，我在互联网行业里干了十多年，看到了很多Loser。
  他们都是太聪明，把自己混失败了。大家一定要记住，混日子就是在浪费自己的时间。 想一想，你35岁以后还能混么？那个时候会有更多的年轻人，他们比你更努力，比你更能干，要求也比你低。
  你要是没学到东西，没锻炼出来能力，他们会代替你的。能力是不能混出来的，而是学习出来的，是锻炼出来的。结果，你在企业里只把年龄混大了，能力没有提升，那么你人生道路会越来越窄，
  也丧失了你最好的学习机会。

* 所以，如果你不喜欢360，你一定要尽快换，尽快找到自己喜欢的事情，找到一个值得自己去投入的事情，至少你不会浪费自己的生命。
  如果你选择360，仅仅是因为公司的名气，就想混，吃亏的是你自己。想想，你再能混，能混我多少钱啊？你一年混我20万，5年一共也才混我100万啊，
  这对我来说没什么，但是你在这里白搭了自己5年的时间。你5年的青春值多少钱？难道只有100万吗？ 
 
  
> 不要在意别人背后怎么说你，因为那些比你强的人，他们都在忙着如何让自己变得更强，只有那些弱者，才忙着四处诋毁别人，抬高自己。

* 男人刚出校园20多岁的大学生，以为恃才傲物，指点江山，很有忧国忧民的愤慨，走出象牙塔刚入社会的一段时间依然怀有相当程度的自负。然而几年过去了，
  他们逐渐认清了社会结构和自己在社会中的地位，才意识到自己人微言轻，只不过是整部社会机器中的一颗螺丝钉而已。单靠他们个人几乎什么事情也做不成。
* 刚出校园还会时不时切磋小酒，而到了30岁，仕途有望者和无成之辈泾渭分明。即便是同期的校友和同事，一起喝酒也不能像以前那样推心置腹，毫无顾忌，反而更多   成了一种竞争对手的关系，上司和下属的关系，于是能够无拘无束相处，抚平自己郁怒心绪的朋友越来越少。 尽管现在社会有很大进步，而等级森严的“按功排辈”
  的现象依然顽强的存在，男人身处企业或政府机关，相互间日复一日进行残酷无情的竞争，时常表现出焦虑不安或灰心丧气在所难免。 这种心理脆弱期
  发生在30岁前后；
* 男人这种生物自然会希望自己是同类中最强的,所以没有岁月静好，只有激流勇进，小心身后身前的人。
* 普通人很容易犯的一个错误是人微言轻，认识不到自己的位置，给他人出主意，自知者难。
* 每个人都带有自我的性格，例如觉得没有人懂我这件事
>> 曾国藩的正面与侧面
* 事物细微处都有差别，因此做事情理解事物不能以为如何如何，不能一个理论一直执行，具体分析，做到`精密处理`。
* 不怕费心费力，对事物进行不留死角的深入分析。他的精明，就是建立在这样的笨拙之上，这样的_较尽脑汁殚精竭虑_上。
* 智慧愈苦愈明,苦字解释，即精细思维剖析，绞尽脑汁殚精竭虑的一点点拆分细节问题才能求得明。中国知识分子一个缺点是太容易下结论，而后立论，自己解释附       会；另一个是太容易轻信别人的结论，所有要破解这个陋习，就要每本书都仔仔细细认真的读，一个字一个字的读，求证。
* 成功者一个很大的因素是面对挫折不气馁，不灰心丧志，因为一生挫折可能有很多，如果因为某些因素就丧失信心生气，就没有以后的发展了，成功精神是勇于尝试，
  勤于尝试，不怕失败，一直开创创新不被拘泥，解决问题执着尝试才可能有收获。若曾因四个女人和弟弟的不幸绝望灰心，心志不坚，就不能撑起事情
  
