## 拆掉思维里的墙

### 总结 1--5章
> 1. 安全感的努力，安全感是自己付出的，是被需要的一种感觉。
> 2. 安全感是自信。
> 3. 消除恐惧，面对恐惧的根源，自己有能力承担恐惧的结果带来的后果
> 4. 让有趣的生命铺面而来，投入，并且有趣，生活每一天都是精彩，投入即快乐，有趣即人生也有趣。 活着就把人间当天堂。
> 5. 我们自己就是自己命运的巫师，看到的是自己想看到的世界的模样。希望自己更加幸运，改变自己的心智模式，就能看到你想要的世界！！
> 6. 成功学不能学，不迷信成功学，成长，成长为自己的样子！永怀对希望的执著！
> 7. 自己主动出击，找到不递简历也能入职的5中方式。选择职业要看长远，着眼高度，尤其刚毕业不能争眼前的工资。
> 8. 漂泊者尽管努力，却不够勇敢表达追寻自己，最终不如航行者能够有坚定的目标抵达彼岸。
### 总结 6-10章
> 1. 摆脱受害者模式，成为掌控者，情绪快乐与否的按钮把握在自己心里，而不是谁让你不开心。
> 2. 受害者可以推卸责任保全面子，总是能找到许多原因，当然他们也做不成功什么事情；掌控者面临一些压力和面子问题，他们自己承担责任，同时也承担
起自信、自省以及对未来的期待和盼望，夺回对自己命运的掌控。快乐与否，成功与否，都掌握在自己手里。
> 3. 世界本身就是不公平的，越是年轻人越容易听到说不公平，相反，年龄的增长听到这样的声音越来越少。
> 4. 幸福是一种转换力，自己不必遵循父母的安排生活，有时候可能由于自己的主见独立，父母渐渐因此而轻松。幸福是比较出来的，自己心里有一个对幸福的把握度。
> 5. 上天并不是让你成功，只是让你尝试，与其等待，不如及早开始；等待成本可能超过你穿越成本的1.8倍。
> 6. 勇于尝试，若说好的开始时成功的一半，坏的开始，可能是成功的三分之一。
> 7. 成长为自己的样子，幸福不是用来讲的，了解下口是心非原则。


### 让我们的生命更有价值
    我认识古典时，是他人生中的一个绝望之年：失恋、想逃离出国、放弃自己的专业。 -古典的理想不仅仅是成为一名培训师，优秀的人生道路设计师，向青年人传播他的理念，传递他生命的价值。他从零开始，重新规划了自己的人生。他收集并研究各种成功案例和心理案例，并且按照自己的方式编成课程把其中的道理讲给他人听。这本书里面，古典讲了更多关于生命的价值，积极的心态与职业发展的故事，这也是他在新东方的成长经历和所感所得。
    多少人寻梦无果，在一道看不见的陈旧挂念，僵化思维的鬼打墙面前，踏破铁鞋，无功而返...假如你也疑似自己也是这样的人，你需要阅读本书，拆掉思维里的墙，打开梦想的窗，走出生命的困境，加速人生的巡航。

### 你是不是安全感的奴隶 `消除恐惧`
#### 1. 安全感奴隶
      安全感的奴隶，凡事对自己不太自信，对自己做事情有:做这种选择是怎样，但是..，做另一种事情是怎样,但是..。发现在自己面前有几种选择，但时自己又不太自信，这些人大部分都是安全感的奴隶；  例如:我是一个小城市的老师，我的周围人都是考一个安稳的工作，然后有稳定的工资，就算比较体面的生活了，但是我不想这样，我毕业了害怕，想寄托希望于考研，想谈一段恋爱，又害怕这样那样。。；   安全感是一个力量强大的主子，它用一个看不见的牢房来囚禁它的奴隶们，这个房间用恐惧做墙，用恶毒的信念做水泥。看看上面那个小城市的女孩子：她既害怕枯燥，也害怕找不到工作，还害怕考不上研，又害怕爱情。仅仅是这四个恐惧，她就把自己隔绝在有意义的生活、考研、工作和爱情之外，被安全感囚禁的人就这样被隐形的墙隔绝于世，哪里也去不了。  这是一个被安全感囚禁的人，被四个方面压抑自己，不敢来大城市试一试。
#### 2. 看开恐惧，不依赖别人
      这个世界上没有了谁都能活下去，而你不知道什么时候，陷入了这种深深的恐惧。_你坚信自己需要别人认同_；你坚信离开了另外一个人，你无法生活，所以如果那个人不在，你都无法活下去，这其实是一种恐惧。
      你可以爱爸爸爱妈妈，爱小猫，爱小狗，但是这一切都是从爱自己开始，因为所有的爱都是从你身上表达出来的。那些打着爱的旗号的伤人者,自残者，那些其实不是爱，而是恐惧，安全感狞笑着奴隶你，然后毁掉你身边的人，毁掉你的生活，然后在人群中寻找下一个受害者。
      不是别人没有给你安全感，而是你自己没有安全感，安全感是自己的。只要你内心坚定，只要你相信：这个世界上没有谁都能活下去，而且活得很好，你就会找到自己的幸福。
#### 3. 关于爱的三个误会
      第一，不要把依赖当成爱，爱是自由，不是相互依赖，各自有自己的生活，不必太依赖。   
      第二，不要把爱自己当成爱别人， 把爱自己当做爱别人的表现：自己对别人表现爱，然后等待对方回复，这种爱是一种依赖，要求与责备，也是索取。
      第三，把喜欢和爱搞混，喜欢是指向行为的，爱则是指向一个人的本身。你可以不喜欢你朋友抽烟，不喜欢他一些想法，但是你可以讨厌一个人的一些行为，但同时爱着这个人。
#### 4. 不识路的美女
      相信个人潜能，越是心理暗示自己某方面的潜能，越能逐渐提升自己再某方面的能力，如果自己对自己某方面不太自信，我们的生命就会慢慢地关上所又的们。 建议，不要相信别人的暗示，不要自我关门设限。
      “女人是不认识路的”，这关上我们自己认路的门，所以我们依赖GPS。
      “一个女人活不下去”，这就关上我们独立生活的门，所以有的女人天天想嫁个好男人。
      “世界是不安全的”，这关上了我们开拓奋斗的门，所以我们总希望存上更多的钱，买一个买不起的房子。
      “你没有价值”，这关上了我们自信的门，所以我们需要通过名牌衣服与吓人的头衔包装自己。
      如果我们没有内在安全感，然后就开始寻求外界的寄托。这让我们的自信完全被摧毁，恐惧开始滋生，然后就容易不相信自己，又随时害怕失去。我们将会被奴役，成为安全感的奴隶。
#### 5. 6招快速提升安全感
    * 小范围地冒一冒险 上帝不是要你一定成功，他只是要你尝试。
      尝试用你家一平米房子的钱给自己安排一段旅游，试着在一个自己不在乎的小团体，做自己一直不好意思做的事，试着对自己可去可不去的职位，打个电话，试着推销一下自己。
    * 远离那些太容易获得的安全感
      养鸟的专家说，刚抓回来的鸟野性足，千万不要一下子关起来，让它待在一个软丝网组成的大笼子，它撞不死，飞不起。然后精疲力竭之后，趁机给它点食物，如果它一直不吃，就放弃驯养。而大多数鸟儿都会慢慢的进食，等一个月后，这种鸟即使飞了出去，也会飞回来，否则会死在某个地方，因为它们已经被植入一个信念：我是无法依靠自己生存下去的。
      那么人是否也一样呢？ 答案读者自己体会，生于忧患死于安乐，在北京你想搞废一个人，就给他提供一个没有经济压力，随时可以上网看书吃饭的房子。搞废青年的三个必杀技，过于关心的父母，永不犯错的任务，养老般的工作。如果你想害一个人，让一个人恐惧，没有自信，就给他提供一个无须努力就可以获得的安全感，安排在一个软笼子里，这太有效了。 远离安逸不需努力就舒适的生活，因为这会驯化你成为安全感的奴隶。
    * 珍爱生命，远离恐惧
      少看一些凄惨的剧情，少听一些痛苦的事情，少和那些没有安全感的人待在一起，他们就像垃圾车，里面装满了恐惧的信念。接近一些快乐简单乐观的人，看看干净明亮的书籍，做一些无缘无故快乐的事情。 站在阳光里会慢慢晒走黑暗。
    * 做一个恐惧保险箱
      恐惧是我们生活生存的经验智慧，恐惧是必需的，有益的，除非当它们阻碍我们更多可能性的时候。我们天生对恐惧的事情念念不忘，以至于让它奴役我们，下面的方法可以很好的控制这个本能：给自己一个恐惧保险箱，5.12地震时，我从一位学习专家宋少卫学习到了这种克服恐惧的方法。
     1. 把自己当前最恐惧的事情写在一张纸上，至少写10条，尽可能的详细，要到挖空心思也想不出来为止。
     2. 找一个信任的人，或一个安全的地方，做你的恐惧保险箱，把这张纸叠好确保没有他人知道。
     3. 告诉自己，我担心的事可能发生，但是我要去做我想做的事情，所以我要把我的恐惧安全的放在这里，等我回来以后我回取走我的恐惧。
     4. 这时候心里会舒服很多，然后大胆的去做吧。
     5. 回到你的保险箱，看看多少担心的事情发生了。有多少没有？
       我经常会在和重要人物谈话之前做这个游戏，这让我释然很多，`因为我自己曾经担心的那些东西，几乎从来没有发生过`
    * 做成功日志，你就成为牛人
      启动安全感的模式核心是什么？是你的自信。 给自己做一个成功日志，记录自己做成功的每一件事情，成功日志就是一个启动自信心的方式--每天告诉自己，我曾经多好！ 成功日志：每天记录自己的日志，每天记录自己5件事情，哪怕是很小的事情也要记录下来，或许自己会怀疑那些小事情是否算成功，在此时应该做出肯定的答案，因为过于自信比不够自信要好很多。
    * 面对恐惧，触底反弹 `消除恐惧`
      解决恐惧的最后也是最有效一招，找到你恐惧的底线，然后面对它。 《面对恐惧，从容面对》恐惧分3等级，`第一层次是恐惧本身，第二是害怕失去背后的价值，第三是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去`。
      比如说很多人害怕公众演讲，这是第一个层次，第二个层次是你发现，自己不是害怕演讲，而是怕讲砸，但是在最深的底处，你真正恐惧的不是怕讲砸，而是自己没有能力面对讲砸的状况。这才是你内心深处的不自信与恐惧。
      恐惧是个懦夫，当你触及它的底线，接受事情的最坏结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲哪里去了。就如你清楚分析了自己害怕自己没有能力承担恐惧事物失去所带来的价值，然后仔细想想这点价值有多少，自己害怕失去吗？自己还能失去什么？想好了以后就不再恐惧了。
      `恐惧是个虚张声势的懦夫，当你找到内心最深的恐惧，把脸转向它，准备作战，恐惧开始烟消云散。`
#### 6. 必问自己的2个触底反弹问题
      你有没有被逼到命运的墙角？有没有试过触碰想都不敢想的事情的底线？那一瞬间你会怎么问自己？ 因特尔最初做存储器市场，后来被新的对手以低价迅速占领市场，6个月连续下滑业绩，CEO和经理在被迫无奈之下，转进CPU领域，因为即使对手进入存储器市场下一步也抢夺CPU，所以因特尔断臂求生，扔掉了经营20年的存储器，研发芯片，成为一家世界CPU大厂。战场，商场如是。舍弃拼命争夺的利益点，舍弃甚至几十年的心血，敢去追前锋。大智慧大勇猛。  请记住得问自己2个因特尔CEO格鲁夫的2个触底反弹问题？如果我失败了，新来代替我的那个家伙，他会怎么办？既然这样？为什么我们不去做呢？
#### 7. 安全感不是要回来的，而是给回来的
      `安全感不是从别人身上要什么，而是内心深处，一种被需要的感觉`。 刘丽作为洗脚女孩，4年级辍学，自己是年级第一名，进城后自己居然给别人搓脚，很不习惯接受不了。但是他1800的工资寄回家里面1500，在当下物欲横流，人人自危的时代，她是如何有安全感的？ 安全感是内心深处被需要的感觉。你有没有注意到？安全感不是从别人身上拿到些什么，而是为这个世界给与些什么，你有没有注意到？安全感是给出来的，而不是要回来的？
      那些关在自己心房里，整天盘算别人的人，那些躲在自己小窝里，整天等待别人搭救的人，那些躺在优厚的物质条件上的人，惶恐地担心失去的人，那些内心没有安全感的人，你们能够做些什么？ 如果你真的是内心没有安全感，就去支持别人，一个人，一群人。支持别人是这个世界上最安全的事情，它永远不会失败。



### 让有趣的生命扑面而来

#### 1. 你要没兴趣 还是感兴趣（要有兴趣，感兴趣）
      你会发现，职场和生活中，有那么一波我们称之为“没兴趣”的人，他们没什么特殊爱好，没什么特长，工作也是一般般，工作上，“没兴趣”一族工作了四五年，做得事情和以前差不多，你问他为什么，他会告诉你，工作不就是这样的？还能怎么样？  而另一些人，我们姑且称之为“感兴趣一族”，他们好像对什么都感兴趣，他们好像每天都刚刚出生一样，兴致勃勃，充满好奇，在生活中也样样精通，摄影，写作，跳舞，音乐，运动。就像是上天的宠儿，常常听人说，哇你太牛了，你怎么什么都会？ 为什么上天如此不公平？让一些人拥有用不完的精力和好奇心，什么都那么优秀？
      我们生活中，有许多小明和小强，感兴趣一族小强总是兴致勃勃地投入一个又一个冒险中，他们经历丰富，收货很多，当然失败也很多。没兴趣一族小明总是对什么都不感兴趣，只有到不得不行动的时候，他们才被迫抱怨着进入，他们失败很少，也尝试的很少，因为他们觉得没有那个必要。
#### 2. 投入的快乐是无条件的
      禅宗有言，如何用功？饥来吃饭困来睡，用功；而寻常人也用工否？不同，他们吃饭时不肯吃饭，百种需索，睡时不肯睡，千般计较，所以不同也。做事，讲究当下，认真用心，当下做好当下的事，工作也是如此。 吃饭的时候吃饭，喝水的时候喝水，这就是禅； 大部分人吃饭的时候想着工作，喝水的时候想着吃饭，工作的时候想着出错，恋爱的时候想着分手，拥抱的时候还在看表。 所以我们还是凡人一个。
      乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果。正式因为如此，乐趣是无条件的。投入的快乐是无条件的，我们在演奏乐器时觉得很开心，而不是想着拿到钢琴十级。
      做一个投入的人：
      1. 尝试有可能成功，也有可能失败。 2. 成功的尝试收货成果，不成功的尝试收获智慧。 3.不管成功与不成功，投入都能给你带来快乐，既然如此，为何不停止你内心对结果的担忧，投入一些呢？
      有些人为什么总是很优秀？他们做事情可以投入，欣赏这个过程美感。内心对结局没有过多的患得患失。对待一件新事物，投入，与不投入截然不同de投入，若成功有收获，若失败有经验，整个过程有乐趣在其中；不投入，自己不仅浪费了时间，也不开心，没兴趣。 什么受益也没有。


#### 3. 有趣之人，生命开始对你感兴趣
      有趣之人,生命模式:    冒险-投入-成功 收获，冒险-投入-失败，收获经验和乐趣；
      无趣之人，生命模式是这样：    冒险-担忧-成功 更大担忧， 冒险-担忧-失败 恐惧；
      当一个人对自己的生命开始用“不感兴趣”来搪塞时，生命也开始对他不感兴趣了。
#### 4. 无趣之人，往往是无胆之人
      往往说对什么没兴趣，是被别人众口铄金打压了自己的自信，或者自己觉得做不好这件事。 无趣之人多半是内心不自信，没有胆子，将自己与世界隔绝开，生命就像镜子一样，有趣之人对生活保持极高的投入度，全力的拥抱，生活也全力拥抱他，无趣之人用没兴趣把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。让自己有刚出生的孩子般的勇气和胆量去尝试所有事情，不害怕失败！所谓母亲对电脑不感兴趣，也去他们觉得自己用不好电脑，或者你让他们觉得他们太笨了，毕业生对工作“不感兴趣”，其实是觉得自己没有能赚钱的本事，或者是害怕再怎么努力也达不到自己心里满意的目标。朋友说对爱情不感兴趣，其实是觉得自己不够好，或者害怕自己投入感情也会失败。没有人愿意说自己害怕，所以他们骗自己说，我根本不感兴趣！
      马克吐温：Dance like nobody's watching; love like you've never been hurt. Sing like no-body's listening;live like it's heaven on earth.  最后一句：活着，就把人间当天堂。 所以，带着关爱而不是期待地投入生活，你会发现能力与乐趣接踵而来！




### 第三章 心智模式决定我们的命运

>> 我们就是自己生命的巫师，我们给自己搭建一个幻想世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现。

      在今天这个变幻多端的世界，我们最大的危险不是外界的压力和竞争，而是我们内心的模式，这些模式决定我们看到些什么，感受到些什么，如何思考以及最终成为怎么样的人。这也是这本书尝试告诉你的东西。
      如果你是金子，你要提高你的含金量到一定程度，才会成为金矿。当你被挖出来，你要经过痛苦的磨砺、冲刷、浸泡，要让你身上的杂质，不好的习惯，污点被熔掉，然后还要成型，打磨，抛光，最后才成为很有价值的发光的金子！
#### 1. 你相信星座是真的吗？
      汉斯·艾森克教授，现代人格科学理论的主要贡献者，做了一个实验，发现星座和人的性格没有必要联系，而是一个人听说过星座理论后，会自己认为自己是这样的人，然后才会表现出和星座完全一样的性格。简单的说实验结果是： 人们真的会变成自己觉得“应该成为”的人。心智模式对我们的改变，实在是太强大了。 “人们宁愿自我欺骗，也不愿相信自己是被欺骗的，因此他活在自己的‘思维之墙’当中”。星座由心化。

#### 2. 心智模式：我们看到的是自己想看到的世界
      英国一项研究表明，一段英文中，你只关注首尾字母，然后单词中每个自己的顺序可以颠倒，如Elingsh rscheearch . 当我们持续阅读时，大脑自动加工出整个句子的意思。所以我们很容易认识一个单词却拼不出来。 我们大脑从外界接受信息，然后又抛弃他们中的大部分，只使用其中一小部分来建立一个内心世界来代表外界的世界。所以我们看到的世界是过滤掉大部分东西和信息的世界，过滤的决定因素就是自己的思维的墙，剩余的大部分都被过滤掉。 所以简单说，你看到的世界只是心中想看到的那一部分，其他的都在发生只是你没有关注。 所谓仁者见仁智者见智，阳明心学大体一致。 所以曾国藩说，做事情要“躬自入局，亲力体验承担一番”，因为自己看到的只是事物的一部分，例如网上的信息，新闻，文章都是展示事物的一部分，然后会被引导作出可能不正确的结论； 我们给自己创造了一个世界模型，然后根据这个模型来创造出来世界生活，这也是我们大脑的工作原理。很多时候根据这个模型或称为经验作出有利的结论，但是如若不自信分析情况场景，很可能会栽在自己的思维固化的模型上。 本书说，同样的事情，不同的人做不同的结局，因为他们虽然在同一个世界上，但是他们看到的世界是完全不一样的。所以读同样一本书，收益多少全决定在你！ 佛家所言，色即是空，空即是色。翻译成心智模式的说法是：`一切真实的事物都是心智模式，而一切的心智模式对于你来说，都是真实的世界`。 心智模式我们这样定义，即每个人不同的思维方式，或思维定式，这个看不见的镜片加上一套固定的“思维程序”所搭建的内心世界模型，就是我们的心智模式。

#### 3. 你希望自己更加幸运吗？
       如果性格可以改变，那么你的幸运程度呢？下面也是一个心理学真实实验的结果。
       事实上，那些安装了“幸运儿模式”的人，他们构建了一个充满机会的幸运世界，会更加容易发现外界潜在的机会；而安装了“倒霉蛋模式”的人则倾向于对机会视而不见，因为他们心中的模式没有“机会”这个东西。这样幸运儿模式的人不断撞见幸运，不断相信幸运，如此有的人就像上天眷顾，一切都很顺利，顺风顺水，一帆风顺；很大程度上，取决于他们内心模式上安装的是“幸运儿模式”还是“倒霉蛋模式”。

#### 4. 我们自己就是自己生命的巫师。
      仁者见人，智者见智，假如身边有一个人什么东西都能讲成黄色笑话，而看什么关系都有暧昧，那么他内心世界就是这样的。 既而我们说，我们是如何玩死自己的？又是如何慢慢靠近理想的？ 我们为自己构建了一个世界，然后又反复强化，最终让我们相信这个世界就是我们构建的那样。从这个角度说我们就是自己生命的巫师，给自己构建一个幻想世界，然后再现实中让这个幻想慢慢实现。那些比你快乐幸福的人呢，他们脑子里是什么样的模式？ 那些成功的人呢，他们脑子里是什么模式？ `改变你自己的心智模式，就能看到你想要的世界！！！`

#### 5. 思维里的墙如何限制我们
      四分钟跑完一英里，人们习惯认为人类的极限是无法完成这个事情，甚至生物学家从生物角度来解释。但是当有人跑出了这样的成绩，随后就有运动员接连跑出这样的结果。突破固定的思维。 `心智模式的智慧`：找到那些我们内心世界中可以突破的地方去突破，找到那些不能突破的地方去接纳。 像运动员一样，你心里有没有一些认为“不可能”的事情？但是却在别人身上奇迹的发生了？那些人内心的世界的极限，和你的有什么不同？
      你有没有想过，真正限制我们的，是我们思维里看不见的墙？

#### 6. 如果你想被关爱，那就生病吧
      作者团队接受过一个著名IT企业的人事部经理Annie,因为从小发现，自己生病后容易获得父母的关爱，所以就养成了这种心智模式，在需要的时候自己会生病，从高中到大学，她的历届男朋友都经历她的考研，并且她会享受被照顾被关注的感觉。 经过作者的心理指导后，她最后摆脱了这种容易“生病”的心智模式，出任欧洲区的经理，生活和工作都不错，也摆脱了容易生病的性质。

#### 7. 为什么那么多有钱人一点都不快乐（快乐源泉改变了，心智模式还是旧的逻辑）
      张先生，中年富态男，和CCTV12中常见的那种有钱但不快乐的人一样： 90年代初他下岗，在家门口开了一个小店，用了3年时间，慢慢从零售店到小超时，后来和朋友一起在新疆开了一段时间超市，这个据说很赚钱，。张先生赚到了他人生的第一桶金，2002年他回到北京，刚好赶上房价起来的那几年，他开始做建材生意，如今已经是身价几千万的主。
      在费恩海姆和阿盖尔合著的《金钱心理学》中提及到，当从一无所有到小康阶段，如果你有了钱幸福感会忽然上去了，达到0.25，在此之后如果再有钱，幸福感增长就比较慢了，在一定节点上还会下降。 赚钱过程中的心智模式是赚钱-快乐-更努力赚钱；而到一定峰值和年龄，孩子和家庭的照顾温情，对社会的贡献，这些方面才会带来幸福感，而他还停留在旧的赚钱即快乐的模式中， 忽略了快乐的源头已经改变。 后来老张在一次酒桌上谈项目的时候，生了大病抢救，之后半年不能吃饭，只能吃青菜。 这一年医生建议他接接地气，他租进了平房，生意交给弟弟搭理，自己喝杯水晒晒太阳，和家人在平房住，生活幸幸福感慢慢又回来了。

#### 8. 改变我们的世界
      在今天这个变化多端的世界，我们最大的危险不是外界的压力与竞争，而是我们内心的模式。这些模式决定我们看到些什么，感到些什么，如何思考以及最终要成为什么样的人，这本书也是想告诉你，拆掉思维的墙，改变我们的世界！
      心智模式是一套大脑内部的程序，可能满足你一定的需求，但是也会造成思维的墙，当你接触世界，思维模式总是由过去的经验总结而来，你只有打破旧有的思维模式，不断升级程序才能发掘自身潜力，同时适应世界。 人们总说优秀的人是一种习惯，其实优秀是一套心智模式，他们总是有一些干净的思维模式，在压力下面有完全不同的心态，对事物有全新的看法，对同样的事情有完全不同的结论。
      心态来源于心智模式，心智模式就是自己看世界的方法。举例一个酗酒的父亲有2个双胞胎儿子，二十年后一个成为了成功人士，一个则穷困潦倒，记着分别采访他们为什么会过上今天的生活？他们回到都是：没办法，谁让我摊上这样一个父亲呢？
      心智模式无所为对错，只有适合，在有效的场景下使用有效的模式。 不要对自己做太多的规划，因为什么都会有变化，机遇也会出现，对于个人，规划3-5年刚好。


### 第四章 成功学不能学
#### 1.成功永远是小概率事件
      成功永远是小概率事件，即使别人这么做告诉你你也不一定会有同样的结果。别人讲的传记，总是先抑后扬，写的一愣一愣的，事实要积累才有成果，在一个行业积累完善自己才可能有成功。成功学故事只是传奇，不能当故事听。 比尔盖茨因为家庭优渥是最早接触计算机编程的一批人，大学还没有计算机专业，他已经编程近10000小时，并且因为家庭关系，自己的公司可以竞标IBM的DOS软件，而后成名超越IBM；李嘉诚一开始打工的钟表店是亲戚的店，而亲戚是汕头的一个商业领袖之类的人物，他后来在社会打拼了几年积累了见识和能力，看重了塑料行业，和这位亲戚借了钱，自己开始发迹，后来娶了这位亲戚的女儿。（积累经验能力，不只只是5年的功夫。）
      电影《荒岛余生》中，汉克斯在荒岛上绝望之后说：我不能停止呼吸，因为明天，当太阳升起来，谁知道潮水能带来什么？
      这是我最喜欢的一句台词，我为这种对希望的执著深深地感动。
      
#### 2.自己定义成功
      前面说了成功学不能尽信，每个人相信自己的选择，走自己的路；现在说，成功是自己定义的，自己想要什么，吾心安处即是吾家。古典如是说：成长，长成为自己的样子！

### 第五章 如何找到自己热衷一生的事业
#### 1. 不要只和要结婚的人谈恋爱
      举例说，公司招聘一个要陪公司干一辈子的人，这样会有3种人赴约，1是刚出社会的充满幻想的年轻人，一般会半途而废，2是心态已经沧桑的大叔，一般会找个地方混日子，度过以后的日子，3是口是心非的人，反正先干着，大不了再说离职，再说违约金的事。 同理，只是要结婚的人，可能也是这三种心态，一种是初出茅庐的年轻人，不成熟；一种对爱情已经沧桑的老油条，另外是口是心非的人。  `尝试总是冒险的，不尝试是最大的冒险`

#### 2. 职业的一见钟情，两情相悦和白头偕老
      职业和选择爱人一样，年轻时谁也说不准一定干那个行业，一般是年轻时多历练尝试，经历几次跳槽或者找到兴趣，而到中年或老年在一个行业深耕，做出成绩。 最好的方式是--年轻的时候你可以一见钟情，但是到了年纪你就该两情相悦一段，然后选择一个人白头偕老。

#### 3. 认清楚职业的光鲜面与痛苦面
      选择职业，就像大多数选择一样，加入有一百种选择的机会，那么在前37次作为样本，之后就积极选择，不用担心错过，不用担心后悔； 也就是可以拿自己三分之一的数据做样本选择合适的职业。 哪个职业都有光鲜的一面，可以称之为'广告'，但是都有背后的辛酸和痛苦。 自己要看清职业；
`注重实习，大三后的实习时很重要的内容，这时候对你要求不甚严格，你甚至可以转行尝试自己的兴趣，因为这时候大多公司是抱着培养的目标来招聘的，
如果到了毕业，就会有工作经验之类的要求，没有机会进入一个要求低的公司了` 想看清行业，可以找行业内的朋友了解， `想要入行，最好的方法是相关
的行业培训，高质量的行业培训讲师是有行业积累和经验的高手，许多瑜伽教练、培训师、时装买手、设计师等相对封闭的行业，很多都是通过参加培训
方式入行的`；进雨鞋专业职业论坛或博客，职业论坛专业性很强，可以学到很多东西； 另外可以通过职业数据库来认识行业如职场引路人
（www.yinluren.org）
#### 4. 不递简历也能入职的5种方法
      1.职业访谈：优秀的人都有愿意帮助别人的特质，一开始可能会拒绝，后来会告诉你职业需求，一般他说的就是公司的要求
      2.给名人写信，名人看上去热热闹闹的，其实是最孤独的人。因为他们的光环和名望，很少有人敢和他们平等的对话。
      3.混论坛，参加培训学习，再不济可以做培训老师
      4.加入俱乐部，聚会，混人脉关系
      5.成为客户，所谓久病成良医； 
#### 5. 不要做太完美的职业规划
      社会需求变化，职业也会改变，所以不要太完善。另外计划赶不上变化，所以最好的计划就是顺应变化；
#### 6. 不要让一个水杯约束了你的生命
      许多人刚毕业喜欢比工资多少，仿佛工资高的人自带光环，工资低的自己都感到几分自卑。而毕业几年后大家的想法都会改变，进入一个工作，主要看发展前景，未来潜力，能提升自己的能力和眼界。工资多少并不是很重要。 决定我们十年后成就的完全不是工作的起薪，而是工作的平台、发展机会或者是眼界--这才是一份工作对于人的未来价值，而起薪是最不需要看重的东西。 任何一个人在工作岗位上，如果有好的平台，学习的机会或者提升的空间，只要找对一个项目，做好一件事情，哪怕买对一套房子，这30万马上就赚回来。那些十年前看到工作未来价值的人在这场竞赛中远远超前，因为他们当时看到，是工作中那些未来有价值的东西。

#### 7. 你离成功只差一点
      你可能很努力，也聪明有能力，但是只知道什么是自己不想要的，而不知道自己真正想要的是什么，也会随波逐流，不断跳来跳去，难以成功。
      漂泊者有很多：他们有一些共同的特征，精力充沛，梦想远大，适应能力强和没有真正的目标。
      航行者是另外的：他们同样精力充沛，梦想远大，适应能力强，但是他们有一个前提是拥有一个真正的目标。
      只有航行者可以不断接近目标，漂泊者会在海上航行，一辈子胡乱漂泊在海上。

### 第六章 原来我还可以这么活

#### 1. 是谁让你不开心
      每个人希望自己拥有快乐、幸福的生活，也希望远离不开心，令人沮丧的事情。 是谁让你不快乐？ 世界上大部分人身上都有自己的按钮，也让别人掌控者自己的生活，或开心或沮丧；但是他们都有一个特定，他们的生活经常失控。他们的心智模式是：外界、别人来掌控我的生命，导致我现在的状态。别人的话或者态度，让自己开心或者沮丧难过。 他们通常会小心保护好自己的按钮，但是总会有机会被触碰，比如上司发火，孩子不听话，着急走路前面的车偏偏堵住了。。。这种人我们称为受害者。 受害者习惯把痛苦和快乐放在别人手上，而自己会被他人所左右。
      现实生活中还有一群人我们称之为掌控者，他们有一个神奇的心智转化器，他们好像没有痛苦按钮只有快乐按钮，而且按钮在自己手上，他们的心智模式是：不管外界怎么样，我都有能力对自己的状况负责，这种人总是能找到当下更好的办法。 大多数人，不是需要换工作，换恋情来获得幸福，他们真正需要的是拆除自己内心的痛苦按钮，成为一个自我掌控的人。 对于掌控者来说，每件事情都是生命的一件礼物，但是你可以选择是否打开他。

#### 2. 受害者与掌控者损益表
      受害者生活在让自己舒服的自怜状态，为自己找到理由说明自己的错误或失败，却失去了掌握生活的机会和可能性；掌控者则需要面临一些压力和面子问题，却可以掌握自己的生活。 你是愿意坚强的掌控，还是愿意自怜的受害？
      在我们生活中，很多人希望成为一个掌握自己生命的人，但是最终却还是回归为一个自怨自艾的受害者。因为大部分受害者都挺享受这个过程的，受害者其实有不少的秘密好处诱惑着他们。下面是受害者天堂的几个法则：
      1.推卸责任、保住面子（遇到问题都可以找到理由，不找自己的内因），在受害者眼里，他们完美无缺，神采四溢，中华五千年美德集中他们身上，他们从来没犯过任何错误。 `当然他们也没有做成过任何事情`，他们活得很轻松，他们不需要承担责任，只需要编故事就好了，这些故事一开始还比较真实，后来慢慢地加进来夸大的、情绪化的甚至是假的情节。受害者们每天活在这样的故事里面，慢慢的他们自己也相信自己生活在一个老师学校不好，老板苛刻变态，老婆不可爱的世界.（可以反思，为什么找不到对象，受害者总把问题找到理由，找到外界的问题不找自己原因） 
      2.安心做坏事
      人性的弱点作者卡耐基研究发现，美国最臭名昭著的辛辛监狱里的罪犯，他们几乎都认为自己不是坏人，他们对自己的犯罪行为都有一个很好的辩护，很多做坏事的人都拥有一个完美的受害者故事，这让他们做坏事的时候心安理得。  人之初性本善，当他们做点坏事常常和良心起冲突，但是他们心理上给自己一个安心做坏事的理由，就可以获得良心的赦免权。    
      3.让我们一起分享凄惨故事汇。
      受害者天堂的人有一个共同的嗜好，迷恋受害者故事，如一些歌词中讲述自己不幸的故事，这些歌曲可以占到一大部分。“怎么舍得怪你犯了错，是我给你自由过了火，如果你想飞，伤痛我背。”  “你身上有她的香水味，是我鼻子犯的罪，不该嗅到她的美，擦掉一切陪你睡。” 同样的受害者情节在影视剧，言情小说都有。。 许多目都往往是讲故事或者访谈，宗旨概括为：我比你惨的故事。老婆必须出轨，男友一定不忠，儿子肯定不孝顺，嘉宾互咬。。受害者天堂的人，他们每一个人都在别人的受害者故事中获得不少廉价的快乐。
      4.受害者天堂第四法则：用受害来轻松获得同情和帮助
      受害者天堂里的人喜欢当受害者，还因为受害者容易轻松获得理解和帮助。
      5.受害者天堂的最后一条法则：自我伤害，绑架他人
      用自我伤害来威胁他人，比如恋爱中的人说，你如果和我分手，我就要自杀。受害者往往是控制狂，如果不能控制别人，那就狠狠的伤害自己吧、受害者模式的经典桥段，通过自我伤害来绑架他人如此好用，所有身边有不少家传套路：一哭二闹三上吊，绝食自杀和夜不回家都是经典桥段。你还会发现那些上演过这些桥段的家庭，经常一代代地继续上演。
      你有没有去过受害者天堂，那个天堂给了我们那么多好处：推卸责任，安心做坏事、找到团队、获得同情和帮助、保住面子···正是有这么多的好处，所以我们总是恋恋不舍。因此大多数人都会安心做一个受害者，而不是一个掌控者，宁愿把自己命运交出去，不去自己争取，掌控。 在受害者天堂，我们获得短暂的快乐和安全，却损失了自信、自省以及对未来的期待和盼望。最可怕的是，我们失去了对自己生命的掌控。因为受害者深深坚信，自己快乐与否、成功与否，掌握在他人手中。

#### 3.拒绝受害，现在就掌控你的生命
      掌控你的生命，从现在开始，自己改变不了外界因素但是可以自己适应并表现出好的方面，书中举例一个想在公司换hr的行政工作者，几次请求调动也没成功，后来自己悟到了问题所在，一直在给hr发邮件，不断表示自己最近的人力资源学习进度和见解，最后发了一封邮件，某公司希望我过去做人力资源，之后HR主管在15分钟后出现在她的工位前，脸色前所未有的灿烂，“你有兴趣在我们公司做HR吗？”如果你愿意，总可以掌控些什么。

#### 4.这个世界不公平 你怎么看
      刚刚毕业的大学生，最容易讲的是“这不公平！”而随着年纪增大，讲这话的人越来越少。我们面对的就是一个不公平的世界，不管你在哪个阶层，都会遭遇不公平，我们期待富有，期待结婚，期待过进城，期待过出国，但是这一切在你真正达到的时候，你才发现，原来你依然面对着一个不公平的世界。我们既无法让这个世界永远公平，也找不到一个永远公平的地方。

#### 5.找到那个你能改变的不公平
      许多人想创业，而我作为一个创业的，我建议如果只是觉得当老板很好，可以不用忍受不公平的待遇，这样的人最好不要创业，因为当老板不仅仅要看工商，税务，消防等所有人的脸，还要看下面所有人的臭脸。即使你当上企业一把手了，企业和企业还是不公平的，当上国家主席，国家和国家之间也是不公平的。 社会就如一棵树，所有人都是猴子，上面是屁股，下面是笑脸，当你终于爬到一棵树顶端了发现你的那棵树只是森林里最矮的一棵；如果你非要爬到最高的那棵树上，你才发现砰的一声，你头顶的蓝天只是贴上去的，上面是一层打不怕的玻璃顶盖。 这个世界是不公平的，你活的越久，站的越高，看的越清，你就越会意识到，世界的本质其实就是不公平。 许多企业家，政治家，法学家最终遁入空门寻找安宁的原因：他们试图寻找一种公平，但是当他们努力到一种很高的高度的时候，却发现他们依然面对那些无法改变的不公平。 如梁启超戊戌变法后，偶尔接触佛法拍案惊起：对于如此恶浊世界者，欲求一安心立命之所，稍有根器者，则必逃遁于佛。所以所有森林里的猴子都是处在不公平的环境中。
      学会如何面对不公平，远远比学会如何评价不公平重要。你应该找到那个能让你改变的不公平，然后用你的方式去影响他们。

#### 6.美版俞敏洪的故事 我们如何面对不公平
      美国的常青藤大学，同样是为一部分权贵家族保留一些席位，他们挤掉的就是一些同样优秀但是出身寒门的子弟。当时犹太人通过考试这唯一途径，大量在哈佛，耶鲁等名校引起惊慌，大家想如何“解决犹太人的问题”，后来专门设立了除分数外的“品格”作为衡量学生的手段，冲破了成绩的重要性，这样成功的降低了犹太学生的录取率，捍卫了传统垄断地位。 `设置考试规则，给传统权贵垄断地位`，Kaplan就是处于不公平的一位犹太人，他于是在唯一可依赖的武器----考试之上，专门研究如何提高SAT的应试办法，研究如何短期内提高SAT分数。（美版俞敏洪做的事）SAT是美版的高考。 他的研究方法被当局嫉妒，并进行调查证明Kaplan的考试方法没有效率，结果证明Kaplan可以提高数学和语文各25分的成绩，这样在很大程度上弥补了社会对普通人的不公平待遇，他引发了一场考试革命。  
      `所谓考试，面试，有心人可以专门去解决应对考试，研究对应的策略`，如研究高考题，面试笔试题可以显著提升成绩。

#### 7.如何拆掉受害这堵墙
      1.后知后觉 2.当知当觉 3.先知先觉 4.不知不觉

### 第七章 幸福是一种转换力
#### 1.父母与自己
      父母期望按照他们的模式给我们安排生活，希望我们好，而实际上我们要对自己负责，需要自己安排自己的生活，然后父母渐渐退出安排自己的舞台，并看着自己独立慢慢成长，最后父母和我们双赢。自己是自己人生最大的股东，对自己负责。
#### 2.幸福是种转换力
      社会的你其实不喜欢成功，你其实喜欢的是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。幸福是比较出来的，你的幸福可能是年终奖1万块钱，而同学却没你努力没你有能力年终奖2万。所以就感到不幸福，幸福是稀缺品需要做自己把握心态。

### 第八章 上天不需要你成功 它只需要你尝试
#### 1.waiting for life is waiting for death
      生命不是用来等待的，而是用来穿越的。许多人内心都有纠结的毛病， 而在等死似的纠结中消耗自己的心力和体力，倒不如去试一试。花时间来郁闷，是等待成本，而花时间来尝试，是穿越成本。对于纠结的人来说，可能等待成本是穿越成本的1.8倍。日常生活如纠结考研，纠结四级，纠结于眼前的机会不敢尝试等等。
#### 2.与其在等待中枯萎不如在行动中绽放。
      我们一部分生命，都是在等待中死去。如等待道歉，失去了朋友，等待表白，错失了爱情，等待自己准备到最佳状态，错失了尝试的机会；如果失败了呢？那就再来一次，谁说一次就能办成事情的？如果能一次就办成的话，谁都可以做到了。 再有的场景就是遭遇了挫折，如果沉浸在失败中，等待，痛苦，那么余生只能停留于此了，余生还长，怎么能浪费时间？生命的终结总会到来，是一件无论你做什么也不会错过的事，自己又何必着急呢？
      资深猎头会告诉你，如果在一个行业干过十年，你就是精英，如果在三四个行业做过十年，你是精华；如果在不同的5,6个行业干过10年，你是精神病
--滚石不生苔，转行不聚财。
#### 3.坏的开始，等于成功的三分之一
      丘吉尔在二战后下台，学习画画消遣，可是他在政治上横冲直撞，但面对干净整洁的画布却迟迟不敢下笔--毕竟，这是一个很重要的新的开始呢！因为许多人做事情都有一个高的要求，尤其是经历过失败，自己无法城市另外一个失败了，所以害怕一切不够完美的开始。所以在希望等到完美的时候才开始，以至于自己都不敢开始一个事情。 后来丘吉尔旁边的教师，很冷静有智慧的看了很长时间，把颜料全泼到画布上，虽然惨不忍睹，但丘吉尔一下子放松了，开始落笔，后来画出了很多风格迥异，思维大胆的油画。 如果说好的开始时成功的一半，坏的开始时成功的三分之一。

### 第九章 成为自己的样子--给残酷世界的温暖规划
    如果宋思明没有死，结局会好吗？恐怕不是，宋思明需要的是年轻女孩的活力，在她们身上可以找到自己失去的青春的痕迹，他以为年轻的女孩可以抵御自己的青春流失，所以他可能找到海藻2。而海藻在年近30的母亲阶段，发现了自己失去了什么：那种享受奋斗的过程，享受一起慢慢成熟、越来越好的可能。而这种爱情在青春的几年里过去了，就找不回来了。 宋思明在最如日中天的时候遇到自己缺乏的东西，因为他缺少青春，只有中年人的成功，而后太阳终有一个节点，之后慢慢落下，日薄西山。
#### 1.幸福不是用来讲的 口是心非原则
      一篇小说描写过一场同学聚会，毕业才几年，以前那么好的朋友，在身上看出不同的区别，从商的，从政的，做项目的，进机关的，各有各的做派，但是每个人都不约而同的玩同一个游戏，那就是先把自己损一遍，然后再狂夸一顿别人，然后享受别人更加猛烈的夸奖。 许多人工作，并不是为了追求做事情，对于有责任心的人来说，做事情费力费心，而且还容易得罪人，谁都不讨好。有的人工作不求甚解，只是很自然的过着年头，涨着经验，谈一谈娱乐新闻，生活平稳的过去了。 心理学上有个原则，口是心非原则，一个人缺什么，觉得周围人也觉得他缺，他就要表现出来，而不小心就表现过了，就看出来他不断表达自己，而表达的东西其实就是自己最缺乏的。此法则看人非常有用。 
      如果一个人的口头禅是“我说句实话啊”，这代表这个人基本上没什么真话--谁说你说假话了？自己意识到自己说的话大多不是真的，所以才强调说实话。
      如果把口是心非原则运用到生活中取，你会发现越是强调价格的人，往往内心越缺乏这件事情的价值。需要不断强调自己衣服的价格的人，他的审美能力就很值得怀疑，反复强调自己有车有房的人，自信心很有问题；不断强调自己工资的人，工作成绩不一定好到哪里去；不断强调自己职务的人，工作能力一定好不到哪里去；如果你有一份需要你不断地告诉别人，这是一份很好的工作，有或者你有一份只有在炫耀职位或拿工资单的时候才觉得快乐的工作，请趁早辞掉。
      什么是成长，那是你内心的一个尺度，你能够感受到你的成长，你内心知道你会成为什么样子，就好像是一棵橡树籽，无需教导，也会成为一棵挺拔的橡树。
      生命是一个三脚架，自我，家庭与团体，职业。三脚架是最稳定的，失去任何一方面都会损失，所以在生活中处理好这三方面的关系甚为重要。
      许多人忙着工作赚钱，忽视了家庭；巴菲特最得意的投入自己的生意时，妻子因为家庭的孤独离开了他，成为巴菲特最失败的事情之一。作者古典在一个国际集团的总监那里听到，他接到父亲病危的消息，从千里之外的伤害向自己的陕西的小村子里赶，飞到西安，然后坐火车，倒汽车。就在他走到村口的时候，父亲却离开了。


### 跋 拆掉思维里的墙，看到光
      从开始写，到写完这本书，已经过了一年了。一年中的几件大事，人体器官买卖，没有人是赢家；富士康9连跳，后来还有。年轻的生命没有梦想，失去尊严，看不到希望，在集体宿舍沉郁死去。佛教的一个核心理念是慈悲，先有慈爱，然后才能去悲，而所有的爱，从爱自己开始。然后爱才会从内心溢出来，流向没有爱的地方。 先让自己感到爱与智慧，你才会深深感到那种痛入骨髓的悲悯，你才能在这种悲悯之后，在你愤怒过、讥讽过生命之后，很希望做点什么。
      凡走过的必有痕迹。我有时候想，这本书就是我留下的一点痕迹--我努力拆掉那些思维的墙，希望在残酷的世界里面开辟出一点光。但愿后面的人能看到这个不算规整的豁口，欣然进入，前行、成长，成长为自己的样子！
                                                                         古典     2010年6月20日于北京
 





















