### 《今日简史》:这9大议题影响着人类未来10年的生存发展
      2018年8月，以色列历史学家、级畅销书作家尤瓦尔·赫拉利即将推出自己的最新作品《今日简史：人类命运大议题》。该书简体中文版将由中信出版集团推出。
此前，尤瓦尔·赫拉利出版的两本作品《人类简史》《未来简史》中文版在中国大陆地区累计销量在短短三年多时间内超过了500万册。尤瓦尔开创了一种新的叙事方式，从大历史的视角描述整个人类发展的历程。

作为一位历史学家，尤瓦尔·赫拉利从全球政治、科学技术和个体价值三个维度，讨论了人类目前面临的重要议题，提出影响未来10年的重要判断：

#### 观点1、任何一个国家都无法靠自己的力量解决今天的全球挑战
我们身处一个分裂的世界，自2008年全球金融危机以来，自由主义这套故事正在幻灭，反全球化和民族主义浪潮加剧，人类正陷入一种幻灭和愤怒的虚无主义。我们对旧故事已经失去信心，但却远未对新故事达成共识。
面对当下的科技颠覆、生态恶化和核战争的三大挑战，政治全球化是解决危机的唯一路径。“国家”这一身份认同，不足以应对今天的挑战，任何一个国家，都无法独立解决全球性问题。人类需要建立全球性认同，共同解决今天的问题。

#### 观点2、数据所有权，将成为这个时代最重要的“政治”议题
人工智能和生物技术正在颠覆原有的社会结构和分配方式，数据成为最重要的资源。社会不平等正在加剧，最富有的100人所拥有的财富，已经超越了最贫穷的40亿人。
当数据巨头比我们更了解自己的时候，当“在线”成为一种生存方式，政府是否应该对数据公司征税？数据到底该归谁所有？是企业、政府，还是个人？数据所有权将成为这个时代最重要的政治问题。这一问题如果得不到解决，世界很可能会面临巨大的灾难。

#### 观点3、我们已经成为数据巨头的商品，而不是用户
数据巨头靠提供免费信息、服务和娱乐来吸引我们的注意力，但是其真正的目的在于取得我们的大量数据。从某种意义上讲，我们早已不是他们的用户，而是他们的商品。从长期来看，只要他们取得足够多的数据和运算能力，就能破解生命最深层的秘密，不仅能为我们做选择或者操纵我们，甚至可能重新设计生命，或创造无机的生命形式。

#### 观点4、个人即政治，个体行为引发全球性事件的可能性正在加剧
在当代各种重大变革与个人的内在生命之间，其实有着重要的关联。比如，恐怖主义既是全球性的政治问题，也是一种内部心理机制。恐怖主义要发挥效用，靠的是按下我们内心深处的恐惧按钮，劫持数百万人的想象力。个人即政治，可能已经是老掉牙的说法。但在这个科学家、企业和政府都想侵入人类大脑的时代，这套老生常谈却远比以往更邪恶。

#### 观点5、幸福社会的目标是满足人类对意义和社群的追求
未来，当机器替代人类做了大部分工作，我们会迎来一个“后工作时代”。工作，并不是大多数人的生存方式，而人类作为一种具有虚构能力的生物，其对人生的满意度主要来自对意义和社会认同的追求，这可能比对工作的追求更为重要。
未来，一个幸福社会的标准更多来自于满足人民的精神需求，而非物质需求。我们要保护人类，而不是保护工作；我们应该关注的是要满足人类的基本需求，保护其社会地位和自我价值。全民基本收入、全民基本服务或许是一条出路。

#### 观点6、我们正在进入一个“后真相”时代，你知道的比你想象得少的多
跟原始人相比，我们自认为自己懂的知识比前人多。人类对群体思维和专业知识的依赖，使我们成为世界的主人。然而，世界正在变得越来越复杂，我们正在陷入知识的错觉和群体的无知。同时，我们的生活被社交媒体所塑造，真相早已不存在，想要分清现实和虚构，你需要保持科学精神，寻找真理。

#### 观点7、人生的“非线性”将成为常态，稳定是这个时代我们最无福消受的奢侈品
随着技术的发展，人的寿命可能会延长到120岁以上。人一生中的各个接缝处可能出现很多裂痕，不同时期的人生也不再紧紧相连。“我是谁”会变成一个比以往更加紧迫、更加复杂的问题。今天50岁的你可能已经不想改变，追求稳定的下半生了，但在未来，一个50岁的人还很年轻，还有更多机会学习，重塑自我。 

#### 观点8、家长和老师要教给孩子的是拥抱未知的能力，而不是信息和技能
对于一个人来说，一辈子以某个专业为生几乎不可能，你可能每5年就得换一次行业。因为大量闻所未闻的新工种会持续涌现。工作的定义正在扩大，教育的内容也在改变。现在的学校教育教给孩子太多的信息，太多的既有技能，而科技的发展可能让这些东西很快过时。过去，听大人的话会是安全的选项，但今天他们告诉你的很可能是过时的偏见。

#### 观点9、彻底了解你的操作系统，而不是被它操控
随着生物技术和机器学习的不断进步，要操控人类最深层的情绪和欲望会变得更加简单。倾听内心的声音，这句心灵鸡汤版的人生格言可能会害了你。等到谷歌、亚马逊等数据巨头掌握了你的大脑数据，他们“黑进”你的生物操作系统，可以轻松按下按钮，操控你的行为。到时候，你很难分清是自己内心的声音，还是营销专家的销售话术。面对这一切，你必须要了解自己的人生目标，为自己的人生保留决策权


在赫拉利看来，人类正处在一个巨大的历史转折点，技术赋予人类重塑生命的能力。如何避免被1%的人操控，既是政府的责任，企业的责任，更是个体应该思考的问题
