# web全栈工程师的自我修养

> create by 余果 腾讯前端开发组负责人，熟悉前端开发，iOS开发，PHP开发和ruby开发等。

### 前言： 
>> 本书是个人5年腾讯工作学习的一些心得。 本人曾经从0开始，学习IOS开发，半年后独立制作并发布了一个IOS App,赚回了2年的开发者费用。
>> 五年工作最大的收获是领悟到做一个“全栈工程师”的快乐。    本书定位是一个“轻松的技术杂文集”； 
>> 笔者使用http://yuguo.us/这个域名，并抛弃WordPress,开始用静态站点生成器JekyII生成站点。  使用GitHub Pages(https://pages.github.com)提供的免费服务器托管页面，

### 1. 什么是全栈工程师
#### 1.1
     *   模块化的web开发流程在很大程度上提高了服务的可靠性和可用性，让我们对每一个环节都能单独进行测试，这让大型web开发真正变得可管理，可控制，质量可评估。
       流水线带来的另一个好处是，产品以团队的方式来运作和生产，公司不过分依赖某一位工程师。 所以现在许多大公司都是找明确分工的某方面工程师。
     *   提到全栈技术，近年来出现一个代表性的全栈框架--MEAN，即MongoDB-Express-AngularJs-Node.js;从数据库，服务器到前端页面的一个完整技术栈。
       MongoDB采用类似json文档的方式存储数据，Nosql数据库，存储数据时可更加灵活。
     *   Express是一个Node.js框架，可创建灵活的web服务，比如单页面应用程序，多页面应用程序和混合型App.
     *   AngularJS是一个开源JavaScript框架，Google和开元社区共同维护，用来创建单页面应用程序。
     *   Node.js是一个运行在服务器端的JavaScript运行环境。可作为服务端语言；
     MEAN是传统LAMP有力的竞争者。 因为从服务端到页面都是采用JavaScript和MVC框架完成的，所以一个熟练的JavaScript工程师可以兼顾前后端开发，并且前端模板代码和后台模板代码是可以复用的。
#### 1.2
     * 如Amazon提供的PasS（paltfoorm as a service）平台，平台及服务，可以让创业公司省去架构和维护服务器的麻烦。 更多的IT服务将托管在第三方服务器上。
     * 一专多长，如果工程师没有坚实的基础（比如专业理论知识，对常用设计模式的理解，或者特定职业的基础知识），那么了解的非本专业技能越多，越容易迷失。 所以要做全栈必须先做好一专多长。




### 2. 如何成为全栈工程师
#### 1. 先精后广，一专多长 （*重点*）
>> 职业生涯的本质，就是在一个专业方向上积累信息，采用先精后广，一专多长的流程来学习，不光可以触类旁通，举一反三，还让自己学的更快，而且循序渐进更符合一般人的职业生涯发展。
       这个理念读完后耳目一新；  先在特定一个方向上有比较深入的专研，然后再将学习目标渐渐推广开来。尤其对于毕业生，不建议开始的1，2年接触太多技术，否则可能对以后的路产生副作用。
      “专精”就是让自己有个亮点，在求职的时候能脱颖而出。 举个例子，腾讯招聘一个工作2年的前端，你发现那些前端知识你都会，很符合要求，而同时符合要求的工作2年的前端可能有100个应聘。
       如果你有专精的一点方向，例如有丰富的移动端产品，或者擅长页面性能优化，响应式，页面渲染效率。有的写过JavaScript框架。 而你--只是一个工作2年的，符合招聘要求的人，所以落榜了。
 专精，就是要自己有亮点，在求职中可能有100个2年经验的人应聘基本要求，而你有自己的精的方面，深入做过优化，写过源码；才会脱颖而出。
       如果你做过许多东西，而大多都是“及格”的范围，基本上实际价值只有符合招聘要求的哪一点，可能是20%； 而如果用这些时间专注于20%的优化，做到极致，就会脱颖而出。
> 应聘：需要在招聘要求方向上以200%的能力来得到这个职位。  重复！作为求职者，要在某个特定方向上有非常深入的理解。会用是最低要求，理解背后的原因，还有背后的背后的原因。  因为同时求职的都会做，求职要脱颖而出。

       有了一个专长，得到一个能让个人成长的工作，进入强大的团队，就能有自己的阵地，以此为生，逐步学习更广博的知识，朝着目标努力，如果阵地都不稳固，就不存在开枝散叶，落地生根的可能性了。

#### 2. 围绕商业目标
       技术是为商业服务的，做事情都以商业的角度考虑问题， 对自己的思维是一种锻炼，不管是在自己的专业上，在以后的生活中也是有好处。
       文中举例面试一位综合能力不错的候选人，是一名全栈工程师，然后问他掌握的技能比较多，未来是怎么规划的呢？ 然后回到：他觉得什么技术不重要，最近一年app比较流行，所以把重心放到app开发上。
     -- 对商业和市场有想法，而且自己有足够的技术能力和自信向未来前进。

#### 3. 关注用户体验
      --从用户体验考虑问题， 每天我们使用的东西都是各种产品，产品不断升级，对用户，心里，感受，印象，评价都要做优化。
      如果我开创一个公司招聘“全栈工程师”，我要求三个能力--专业技能一专多长，关注商业目标，关注用户体验。


-----end---
由于pdf不全 ，只能到这里了
note: 
    1. 在毕业以后首先做到先精后广，一专多长，不然2年后自己会的别人会的一样，都能满足招聘需求，没有亮点，如果此时自己再专业方面有突出的点，会脱颖而出，因此面试要准备高于招聘要求200%的水平；
    2. 要围绕商业目标，提升思维高度，不能一味沉浸在技术问题上，有全局观，技术是为商业价值服务的，以结果为导向。 不能自说自话。
    3. 全栈工程师，先做好一专多长，打好基础如专业理论知识，设计模式，最新兴起的MEAN技术是LAMP有力竞争者。 MongoDB,Express,AngularJS,Node.js;





       
